# Django——form模块

[TOC]

[官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/topics/forms/#working-with-form-templates)

## 一、HTML表单

在HTML中，表单是在 `<form>...</form>` 中的一些元素，它允许访客做一些类似输入文本、选择选项、操作对象或空间等动作，然后发送这些信息到服务端。

一些表单界面元素（文本框或复选框）内置在HTML中。其他会更复杂些；像弹出日期选择或者允许您移动滑块或者操作控件，一般通过使用JavaScript，CSS以及HTML表单中的 `<input>` 元素来实现这些效果。

和它的元素 `<input>` 一样，表单必须指定两样东西：

-   *何地*：负责响应用户输入数据的URL地址
-   *如何*：数据请求使用的HTTP方法。

例如，Django admin的登录表单包含了一些 `<input>` 元素：用户名用 `type="text"` ，密码用 `type="password"` ，登录按钮用 `type="submit"` 。它还包含一些用户看不到的隐藏文本字段，Django用它们来决定下一步行为。

它还告诉浏览器表单数据应该发往 `<form>` 的 `action` 属性指定的URL—— `/admin/` ，并且应该使用它的 `method` 属性指定的HTTP方法—— `post` 。

当 `<input type="submit" value="Log in">` 元素被触发的时候，数据会发送到 `/admin/` 。

### 1.GET和POST

处理表单时只会用到 `GET` 和 `POST` 两种HTTP方法。

Django的登录表单使用 `POST` 方法传输数据，在这个方法中浏览器会封装表单数据，为了传输会进行编码，然后发送到服务端并接收它的响应。

相比之下，`GET` 方法将提交的数据捆绑到一个字符串中，并用它来组成一个URL。该URL包含了数据要发送的地址以及一些键值对应的数据。如果您在Django文档中进行一次搜索，就会看到这点，它会生成一个形似 `https://docs.djangoproject.com/search/?q=forms&release=1` 的URL。

`GET` 和 `POST` 通常用于**不同的目的**。

任何**可能用于更改系统状态的请求**应该使用 `POST` —— 比如一个更改数据库的请求。`GET` 应该只被用于**不会影响系统状态**的请求。

`GET` 方法也**不适合密码表单**，因为密码会出现在URL中，于是也会出现在浏览器的历史记录以及服务器的日志中，而且都是以纯文本的形式。它也不适合处理大量的数据或者二进制数据，比如一张图片。在WEB应用的管理表单中使用 `GET` 请求具有安全隐患：攻击者很容易通过模拟请求来访问系统的敏感数据。 `POST` 方法通过与其他像Django的 [CSRF protection](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/csrf/) 这样的保护措施配合使用，能对访问提供更多的控制。

另一方面， `GET` 方法适用于诸如网页搜索表单这样的内容，因为这类呈现为一个 `GET` 请求的URL很容易被存为书签、分享或重新提交。

## 二、Django在表单中的角色

处理表单是一件挺复杂的事情。想想看Django的admin，许多不同类型的数据可能需要在一张表单中准备显示，渲染成HTML，使用方便的界面进行编辑，传到服务器，验证和清理数据，然后保存或跳过进行下一步处理。

Django的表单功能可以简化和自动化上述工作的大部分内容，并且也能比大多数程序员自己编写代码去实现来的更安全些。

Django会处理涉及表单的三个不同部分：

-   准备并重组数据，以便下一步的渲染
-   为数据创建HTML 表单
-   接收并处理客户端提交的表单及数据

## 三、Django 中的表单

我们已经简单的描述过了HTML 表单，但是一个HTML `<form>` 只是其所需的一部分。

Web应用中所说的'表单'，可能指的是HTML `<form>` ，或者是生成了它的Django，再或者是提交时返回的结构化数据，亦或是这些端到端作业的合集。

### 1. Django的Form类

Django表单系统的核心组件是`Form`类。它与Django模型描述对象的逻辑结构、行为以及它呈现给我们内容的形式的方式大致相同，`Form`类描述一张表单并决定它如何工作及呈现。

类似于模型类的字段映射到数据库字段的方式，表单类的字段会映射到HTML表单的 `<input>` 元素。`ModelForm` 通过`Form`映射模型类的字段到HTML表单的 `<input>` 元素，Django admin就基于此。

表单字段本身也是类；他们管理表单数据并在提交表单时执行验证。`DateField`和`FileField` 处理的数据类型差别很大，所以必须用来处理不同的字段。

在浏览器中，表单字段以HTML“控件”（用户界面的一个片段）的形式展现给我们。每个字段类型都有与之相匹配的控件类 ，但必要时可以覆盖。

### 2. 实例化、处理和渲染表单

在Django中渲染一个对象的时候，我们通常：

1.  在视图中获取它（例如从数据库中取出）
2.  将它传递给模板上下文
3.  使用模板变量将它扩展为HTML标记

在模板中渲染表单几乎与渲染任何其他类型的对象的一样，但是存在一些关键性的差异。

如果模型实例不包含数据，在模板中对它做任何处理几乎没什么用。但完全有理由用来渲染一张空表单——当我们希望用户来填充的时候就会这么做。

所以当我们在视图中处理模型实例时，我们一般从数据库中获取它。当我们处理表单时，我们一般在视图中实例化它。

当我们实例化表单时，我们可以选择让它为空或者对它预先填充，例如使用：

-   来自已保存的模型实例的数据（例如在管理编辑表单的情况下）
-   我们从其他来源获取的数据
-   从前面一个HTML 表单提交过来的数据

最后一种情况最有趣，因为这使得用户不仅可以阅读网站，而且还可以将信息发回给它。

## 四、详解Django `Form`类

所有表单类都作为`django.forms.Form`或者`django.forms.ModelForm` 的子类来创建。您可以把 `ModelForm` 想象成 `Form` 的子类。实际上 `Form` 和 `ModelForm` 从（私有） `BaseForm` 类继承了通用功能，但是这个实现细节不怎么重要。

### 1. 绑定的和未绑定的表单实例

-   未绑定的表单没有与其关联的数据。当渲染给用户的时候，它会是空的或者包含默认值。
-   绑定的表单拥有已提交的数据，因此可以用来判断数据是否合法。如果渲染了一张非法的绑定的表单，它将包含内联的错误信息，告知用户要纠正哪些数据。

表单的`is_bound`属性将告诉您一张表单是否具有绑定的数据。

### 2.字段详解

考虑一下比我们上面的小示例更有用的一张表单，我们可以用它在个人网站上实现“联系我”的功能：

```python
from django import forms

class ContactForm(forms.Form):
    subject = forms.CharField(max_length=100)
    message = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
    sender = forms.EmailField()
    cc_myself = forms.BooleanField(required=False)
```

在这个例子中，我们的表单有四个字段： `subject` 、 `message` 、 `sender` 和 `cc_myself` 。只用到三种可用的字段类型：`CharField`、`EmailField`和`BooleanField`；完整的字段类型清单请参看 [表单字段](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/forms/fields/) 。

#### 2-1 控件

每个表单字段都有一个相对应的控件类 ，这个控件类又有对应的HTML表单控件，比如 `<input type="text">` 。

多数情况下，字段都有合适的默认控件。比如，默认情况下，`CharField`有个`TextInput`控件，它会在HTML中生成一个 `<input type="text">` 。如果您想要的是 `<textarea> `，您要在定义表单字段的时候指定控件，就像我们对 ``message` 字段那样处理。

#### 2-2 字段数据

无论用表单提交了什么数据，一旦通过调用 `is_valid()` 验证成功（ `is_valid()` 返回 `True` ），已验证的表单数据将被放到 `form.cleaned_data` 字典中。这里的数据已经很好的为你转化为Python类型。

注：

>   此时您依然能够直接从 `request.POST` 中访问到未验证的数据，但最好还是使用经验证的数据。

在上面的联系表单示例中， `cc_myself` 会被转化成一个布尔值。同样的，字段`IntegerField`和`FloatField`的值分别会被转化为Python的 `int` 和 `float` 类型。

有些字段类型需要一些额外的处理。例如，使用表单上传文件就要以不同的方式处理（它们可以从 `request.FILES` 获取，而不是 `request.POST` 中）。

## 五、使用表单模板

您只需将表单实例放到模板的上下文中即可。因此，如果您的表单在上下文中叫 `form` ，那么 `{{ form }}` 将渲染它相应的 `<label>` 和 `<input>` 元素。

### 1. 表单渲染选项

>   额外表单模板标签
>
>   不要忘记，一张表单的输出 *不* 包含外层 `<form>` 标签以及 `submit` 控件。这些必须由你自己提供。

对于 `<label>` / `<input>` 对，还有其他输出选项：

-   `{{ form.as_table }}` will render them as table cells wrapped in `<tr>` tags
-   `{{ form.as_p }}` will render them wrapped in `<p>` tags
-   `{{ form.as_ul }}` will render them wrapped in `<li>` tags

注意，您必须自己提供外层的 `<table>` 或 `<ul>` 元素。

下面是我们 `ContactForm` 实例用 `{{ form.as_p }}` 的输出：

```html
<p><label for="id_subject">Subject:</label>
    <input id="id_subject" type="text" name="subject" maxlength="100" required></p>
<p><label for="id_message">Message:</label>
    <textarea name="message" id="id_message" required></textarea></p>
<p><label for="id_sender">Sender:</label>
    <input type="email" name="sender" id="id_sender" required></p>
<p><label for="id_cc_myself">Cc myself:</label>
    <input type="checkbox" name="cc_myself" id="id_cc_myself"></p>
```

请注意，每个表单字段都有一个 `id_<field-name>` 这样的ID属性，它被附带的label标签引用。这对于确保表单可供屏幕阅读软件这样的辅助技术访问非常重要。

### 2. 手动渲染字段

我们没有必要非要让Django来解包表单字段；如果我们喜欢，可以手动来处理（比如，让我们对字段重新排序）。每个字段都可以用 `{{ form.name_of_field }}` 作为表单的一个属性，并被相应的渲染在Django模板中。例如：

```html
{{ form.non_field_errors }}
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.subject.errors }}
    <label for="{{ form.subject.id_for_label }}">Email subject:</label>
    {{ form.subject }}
</div>
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.message.errors }}
    <label for="{{ form.message.id_for_label }}">Your message:</label>
    {{ form.message }}
</div>
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.sender.errors }}
    <label for="{{ form.sender.id_for_label }}">Your email address:</label>
    {{ form.sender }}
</div>
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.cc_myself.errors }}
    <label for="{{ form.cc_myself.id_for_label }}">CC yourself?</label>
    {{ form.cc_myself }}
</div>
```

完整的 `<label>` 元素还可以使用`label_tag()`来生成。例如：

```html
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.subject.errors }}
    {{ form.subject.label_tag }}
    {{ form.subject }}
</div>
```

#### 2-1 渲染表单错误信息

这种灵活性的代价需要多做一点工作。到目前为止，我们不必担心如何显示表单的错误信息，因为它们已经帮我们处理好了。下面的例子中，我们需要自己处理每个字段的错误信息以及表单整体的所有错误信息。注意表单顶部的 `{{ form.non_field_errors }}` 以及模板中对每个字段查找错误信息。

使用 `{{ form.name_of_field.errors }}` 显示该字段的错误信息列表，它被渲染成无序列表。看起来如下：

```html
<ul class="errorlist">
    <li>Sender is required.</li>
</ul>
```

该列表有一个CSS class `errorlist` ，允许您自定义其样式。如果你想进一步自定义错误信息的显示，您可以通过遍历它们来实现：

```python
{% if form.subject.errors %}
    <ol>
    {% for error in form.subject.errors %}
        <li><strong>{{ error|escape }}</strong></li>
    {% endfor %}
    </ol>
{% endif %}
```

非字段验证错误信息（或者通过使用像 `form.as_p()` 这样的辅助方法渲染产生在表单顶部的隐藏错误信息）渲染后会额外带上一个class `nonfield` 以便与字段验证错误信息区分。例如， `{{ form.non_field_errors }}` 渲染后会像这样：

```python
<ul class="errorlist nonfield">
    <li>Generic validation error</li>
</ul>
```

### 3. 遍历表单字段

如果您要给每个表单字段使用相同的HTML，您可以用 `{% for %}` 依次循环遍历每个字段来减少重复代码：

```python
{% for field in form %}
    <div class="fieldWrapper">
        {{ field.errors }}
        {{ field.label_tag }} {{ field }}
        {% if field.help_text %}
        <p class="help">{{ field.help_text|safe }}</p>
        {% endif %}
    </div>
{% endfor %}
```

有用的值：

-   `{{ field.label }}`

    字段的label，比如 `Email address`。

-   `{{ field.label_tag }}`

    该字段的label封装在相应的HTML `<label>` 标签中。它包含表单的 [`label_suffix`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/forms/api/#django.forms.Form.label_suffix) 。例如，默认的 `label_suffix` 是一个冒号：`<label for="id_email">Email address:</label> `

-   `{{ field.id_for_label }}`

    用于该字段的 ID（像上面的例子中的 `id_email` ）。如果您要手动构建label，您可能要用这个来替换 `label_tag` 。例如，如果你有一些内嵌的JavaScript并且想要避免硬编码字段的ID，这也很有用。

-   `{{ field.value }}`

    字段的值。例如 `someone@example.com` 。

-   `{{ field.errors }}`

    输出一个 `<ul class="errorlist">` ，其中包含这个字段的所有验证错误信息。你可以使用 `{% for error in field.errors %}` 循环来自定义错误信息的显示。在这种情况下，循环中的每个对象是包含错误信息的字符串。

-   `{{ field.is_hidden }}`

    如果是隐藏字段，这个属性为 `True` ，否则为 `False` 。它作为模板变量没多大作用，但可用于条件测试，例如：

    ```python
    {% if field.is_hidden %}
       {# Do something special #}
    {% endif %}
    ```

#### 3-1 遍历隐藏字段和可见字段

如果您在手动布置模板中的表单，而不是依靠Django的默认表单布局，您可能希望将 `<input type="hidden">` 字段与非隐藏字段区别开来。例如，因为隐藏字段不显示任何内容，将错误消息“放到”该字段旁边可能会导致用户混淆——所以这些字段的错误应该以不同的方式处理。

Django在表单上提供了两种方法，允许您独立地遍历隐藏和可见的字段： `hidden_fields()` 和 `visible_fields()` 。以下是使用这两种方法对之前示例的修改：

```python
{# Include the hidden fields #}
{% for hidden in form.hidden_fields %}
{{ hidden }}
{% endfor %}
{# Include the visible fields #}
{% for field in form.visible_fields %}
    <div class="fieldWrapper">
        {{ field.errors }}
        {{ field.label_tag }} {{ field }}
    </div>
{% endfor %}
```

这个示例没有处理隐藏字段中的任何错误信息。通常，隐藏字段中的错误象征着表单被篡改，因为正常的表单交互不会去改变它们。但是，您也可以轻松地为这些表单错误插入一些错误信息显示出来。

### 4. 可复用的表单模板

如果您的网站在多个位置对表单使用相同的渲染逻辑，您可以通过将表单的循环保存到独立的模板中，然后在其他模板中使用`include` 标签来减少代码重复：

```python
# In your form template:
{% include "form_snippet.html" %}

# In form_snippet.html:
{% for field in form %}
    <div class="fieldWrapper">
        {{ field.errors }}
        {{ field.label_tag }} {{ field }}
    </div>
{% endfor %}
```

如果传递给模板的表单对象在上下文中具有不同的名称，您可以使用 [`include`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-include) 标签的 `with` 属性来给它取别名。

```python
{% include "form_snippet.html" with form=comment_form %}
```

## 六、使用表单来验证数据

-   `Form.clean`()

当你必须为相互依赖的字段添加自定义验证时，在你的 `Form` 上实现一个 `clean()` 方法。。

-   `Form.is_valid`()

`Form` 对象的主要任务是验证数据。有了一个绑定的`Form`实例，调用`is_valid()`方法来运行验证，并返回一个布尔值，指定数据是否有效：

```
>>> data = {'subject': 'hello',
...         'message': 'Hi there',
...         'sender': 'foo@example.com',
...         'cc_myself': True}
>>> f = ContactForm(data)
>>> f.is_valid()
True
```

让我们用一些无效的数据试试。在这种情况下，`subject` 是空白的（这是一个错误，因为所有的字段都是默认的），`sender` 不是一个有效的电子邮件地址：

```
>>> data = {'subject': '',
...         'message': 'Hi there',
...         'sender': 'invalid email address',
...         'cc_myself': True}
>>> f = ContactForm(data)
>>> f.is_valid()
False
```

-   `Form.errors`

访问`errors` 属性来获取错误信息的字典：

```
>>> f.errors
{'sender': ['Enter a valid email address.'], 'subject': ['This field is required.']}
```

在这个字典中，键是字段名，值是代表错误信息的字符串列表。错误信息存储在列表中，因为一个字段可以有多个错误信息。

你可以访问`errors`，而不必先调用`is_valid()`。无论是调用`is_valid()`还是访问`errors`，表单的数据都会首先被验证。

验证例程只会被调用一次，无论你访问`errors`或调用`is_valid()`多少次。这意味着，如果验证有副作用，这些副作用将只被触发一次。

-   `Form.errors.as_data`()

返回一个 `dict`，将字段映射到它们的原 始``ValidationError`` 实例。

```
>>> f.errors.as_data()
{'sender': [ValidationError(['Enter a valid email address.'])],
'subject': [ValidationError(['This field is required.'])]}
```

当你需要通过错误 `code` 来识别错误时，请使用此方法。这样就可以在给定的错误出现时，重写错误信息或在视图中编写自定义逻辑。它还可以用来以自定义格式（如 XML）将错误序列化；例如， `as_json()` 依赖于 `as_data()`。

需要使用 `as_data()` 方法是由于向后兼容性。以前，`ValidationError` 实例一旦被添加到 `Form.errors` 字典中，其 **渲染的** 错误信息就会丢失。理想情况下，`Form.errors` 会存储 `ValidationError` 实例，并且带有 `as_` 前缀的方法可以渲染它们，但为了不破坏那些期望在 `Form.errors` 中渲染错误信息的代码，必须反过来做。

-   `Form.errors.as_json`(*escape_html=False*)

返回以 JSON 格式序列化的错误。

```
>>> f.errors.as_json()
{"sender": [{"message": "Enter a valid email address.", "code": "invalid"}],
"subject": [{"message": "This field is required.", "code": "required"}]}
```

默认情况下，`as_json()` 不会转义其输出。如果你使用它来处理类似 AJAX 请求的表单视图，客户端解释响应并将错误插入到页面中，你会希望确保在客户端转义结果，以避免跨站点脚本攻击的可能性。你可以在 JavaScript 中使用 `element.textContent = errorText` 或者使用 jQuery 的 `$(el).text(errorText)`（而不是它的 .html()函数）来实现。

如果出于某些原因你不想使用客户端转义，你也可以设置 `escape_html=True`，错误信息将被转义，这样你就可以直接在 HTML 中使用它们。

-   `Form.errors.get_json_data`(*escape_html=False*)

`Form. errors.as_json()` 将返回序列化的 JSON，而这个则是返回序列化之前的错误数据。

-   `Form.add_error`(*field*, *error*)

该方法允许在 `Form.clean()` 方法中添加错误到特定字段，或者从表单外部添加错误，例如从视图中添加。

`field` 参数是应该添加错误的字段名。如果它的值是 `None`，错误将被视为非字段错误

`error` 参数可以是一个字符串，或者最好是 `ValidationError` 的实例。

注意，`Form.add_error()` 会自动从 `cleaned_data` 中删除相关字段。

-   `Form.has_error`(*field*, *code=None*)

本方法返回一个布尔值，表示一个字段是否有特定错误 `code` 的错误。如果 `code`是`None`，如果字段包含任何错误，它将返回 `True`。

要检查非字段错误，使用`NON_FIELD_ERRORS`作为 `field` 参数。

-   `Form.non_field_errors`()

这个方法从`Form.errors`中返回没有与特定字段关联的错误列表。这包括在`Form.clean()`中引发的 `ValidationError` 和使用`Form.add_error(None, "...")`添加的错误。