# Django——Templates模块

作为一个Web框架，Django需要一种动态生成HTML的便捷方法。最常用的方法依赖于模板。模板包含所需HTML输出的静态部分以及描述动态内容将被插入的一些特殊语法。

一个 Django 项目可以配置一个或多个模板引擎（如果你不使用模板，甚至可以不配置模板）。Django内置了自己的模板系统后端，创造性地称为 Django 模板语言（DTL），以及流行的替代版本Jinja2。其他模板语言的后端可以从第三方获得。

Django定义了一个标准的API，用于加载和渲染模板，而不用考虑后端的模板系统。加载包括查找给定标识符的模板并对其进行预处理，通常将其编译的结果保存在内存中。渲染工具将上下文数据插入模板并返回结果字符串。

Doc：Django template language是Django自己的模板系统。直到Django 1.8，它是唯一可用的内置选项。这是一个很好的模板库，即使它是相当僵硬和使用时带有它自己特质。如果您没有紧迫的理由需要去选择另一个后端，则应该使用DTL，特别是如果您正在编写可插入的应用程序并打算分发模板。

由于历史原因，模板引擎的通用支持和Django模板语言的实现都存在于``django.template`` 模块的命名空间中。

## 一、Django模板语言

### 1.语法

Django 模板是使用 Django 模板语言标记的一个文本文档或Python字符串。模板引擎可以识别和解释一些构造。主要是变量和标签。

模板是通过上下文来渲染的。渲染用变量的值替换变量，变量的值在上下文中查找，并执行标签。其他的一切都按原样输出。

Django 模板语言的语法涉及四个构造。

#### 1.1变量

变量从上下文中输出一个值，上下文是一个类似于字典的对象，将键映射到值。

变量被 `{{` 和 `}}` 包围，如下所示：

```
My first name is {{ first_name }}. My last name is {{ last_name }}.
```

在上下文为 `{'first_name': 'John', 'last_name': 'Doe'}` 的情况下，该模板渲染为：

```
My first name is John. My last name is Doe.
```

字典查找，属性查找和列表索引查找均以点符号实现：

```
{{ my_dict.key }}
{{ my_object.attribute }}
{{ my_list.0 }}
```

如果变量解析为可调用对象，则模板系统将不带任何参数的情况下调用它，并使用其结果代替可调用对象。

#### 1.2 标签

标签在渲染过程中提供了任意逻辑。

这个定义是故意含糊的。例如，标签可以输出内容，或用作控制结构如“if”语句和“for”循环，或从数据库中抓取内容，甚至可以访问其他模板标签。

标签被 `{%` 和 `%}` 包围，如下所示：

```
{% csrf_token %}
```

大多数标签都接受参数：

```
{% cycle 'odd' 'even' %}
```

一些标签需要开始和结束标签：

```
{% if user.is_authenticated %}Hello, {{ user.username }}.{% endif %}
```

更多细节可以查看[内建标签参考](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/templates/builtins/#ref-templates-builtins-tags)

#### 1.3 过滤器

过滤器转换变量和标签参数的值。

它们看起来像这样：

```
{{ django|title }}
```

在 `{'django': 'the web framework for perfectionists with deadlines'}` 的上下文中，这个模板渲染为：

```
The Web Framework For Perfectionists With Deadlines
```

有些过滤器需要一个参数：

```
{{ my_date|date:"Y-m-d" }}
```

#### 1.4 注释

注释看起来像这样：

```
{# this won't be rendered #}
```

`{% comment %}`标签提供多行注释。

### 2.组件

#### 2.1 引擎

`django.template.Engine`封装了 Django 模板系统的实例。直接实例化 [`Engine`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/templates/api/#django.template.Engine) 的主要原因是为了在 Django 项目之外使用 Django 模板语言。

`django.template.backends.django.DjangoTemplates`是一个简单封装，使 `django.template.Engine`适应 Django 的模板后端API

#### 2.2 模板

`django.template.Template`代表已编译的模板。模板可以通过 `Engine.get_template()`或 `Engine.from_string()`获得。

同样 `django.template.backends.django.Template` 是一个简单封装，使 `django.template.Template`适应通用模板 API。

#### 2.3 上下文

`django.template.Context`除了上下文数据外，还保存了一些元数据。它被传递给 `Template.render()`来渲染模板。

`django.template.RequestContext` 是 `Context`的子类，它储存当前的 `HttpRequest`并运行模板上下文处理器。

通用 API 没有对应的概念。上下文数据以普通的 `dict`传递，而当前的 `HttpRequest`则根据需要单独传递。

#### 2.4 加载器

模板加载器负责定位模板，加载模板，并返回 `Template` 对象。

#### 2.5 上下文处理器

上下文处理器是接收当前的 `HttpRequest` 作为参数，并返回一个 `dict`的数据添加到渲染上下文的函数。

它们的主要用途是将所有模板共享的通用数据添加到上下文中，而无需在每个视图中重复代码。

## 二、模板引擎支持

### 1.配置

模板引擎是通过 `TEMPLATES`进行配置。这是一个配置列表，每个引擎都有一个。默认值为空。`startproject`命令生成的 `settings.py` 定义了一个更有用的值：

```
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': [],
        'APP_DIRS': True,
        'OPTIONS': {
            # ... some options here ...
        },
    },
]
```

`BACKEND`是实现 Django 模板后端 API 的模板引擎类的点分隔 Python 路径。内置的后端有 `django.template.backends.django.DjangoTemplates` 和`django.template.backends.jinja2.Jinja2`。

由于大多数引擎都是从文件中加载模板，因此每个引擎的顶层配置都包含两个常见的配置：

-   `DIRS` 定义了目录列表，引擎应在其中按搜索顺序查找模板源文件。
-   `APP_DIRS`告诉引擎是否应该在已安装的应用程序中寻找模板。每个后端都为应用程序中存储模板的子目录定义了一个惯用名称。（虽然不常见，但可以使用不同的选项配置同一后端的多个实例。 在这种情况下，你应该为每个引擎定义一个唯一的`NAME`）

-   `OPTIONS`包含特定于后端的配置。

### 2.用法

`django.template.loader` 模块定义了两个加载模板的函数。

-   `get_template`(*template_name*, *using=None*)

    此函数使用给定名称加载模板并返回 `Template` 对象。返回值的确切类型取决于加载模板的后端。 每个后端都有自己的 `Template` 类。`get_template()` 依次尝试每个模板引擎，直到成功为止。如果找不到模板，则会引发 `TemplateDoesNotExist`错误。如果找到模板但包含无效语法，则会引发 `TemplateSyntaxError`错误。搜索和加载模板的方式取决于每个引擎的后端和配置。如果你想把搜索限制在一个特定的模板引擎上，在 `using` 参数中传递该引擎的 `NAME`。

-   `select_template`(*template_name_list*, *using=None*)

    `select_template()` 就像 `get_template()`，不同的是，它接受一个模板名称的列表。它按顺序尝试每个名字，并返回第一个存在的模板。

如果加载模板失败，则可能会引发在 `django.template` 中定义的以下两个异常：

-   *exception* `TemplateDoesNotExist`(*msg*, *tried=None*, *backend=None*, *chain=None*)

    当找不到模板时引发此异常。 它接受以下可选参数在调试页面上填充 [模板事后检验](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/howto/custom-template-backend/#template-postmortem) ：`后端`产生异常的模板后端实例。`tried`查找模板时尝试过的来源列表。它的格式为包含 `(origin, status)` 的元组列表，其中 `origin` 是一个 类 origin对象而 `status` 是一个说明找不到模板原因的字符串。`chain`尝试加载模板时引发的一系列中间 `TemplateDoesNotExist`异常列表。这由函数使用，例如：`get_template()`，这些函数尝试从多个引擎加载给定的模板。

-   *exception* `TemplateSyntaxError`(*msg*)

    当找到模板但包含错误时，将引发此异常。

由 `get_template()` 和 `select_template()` 返回的 `Template` 对象必须提供具有以下签名的 render()` 方法：

-   `Template.``render`(*context=None*, *request=None*)

    使用给定的上下文渲染此模板。如果提供了 `context` ，则必须是 `dict`。如果未提供，则引擎将使用空上下文渲染模板。如果提供了 `request`，它必须是 `HttpRequest`。同时引擎必须使它和 CSRF 令牌在模板中可用。如何实现这一点由每个后端决定。

下面是一个搜索算法的例子。在这个例子中 `TEMPLATES`设置为：

```
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': [
            '/home/html/example.com',
            '/home/html/default',
        ],
    },
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.jinja2.Jinja2',
        'DIRS': [
            '/home/html/jinja2',
        ],
    },
]
```

如果你调用 `get_template('story_detail.html')`，以下是 Django 将按顺序查找的文件：

-   `/home/html/example.com/story_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/default/story_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/jinja2/story_detail.html` （`'jinja2'` 引擎）

如果你调用 `select_template(['story_253_detail.html', 'story_detail.html'])`，Django 将寻找以下内容：

-   `/home/html/example.com/story_253_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/default/story_253_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/jinja2/story_253_detail.html` （`'jinja2'` 引擎）
-   `/home/html/example.com/story_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/default/story_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/jinja2/story_detail.html` （`'jinja2'` 引擎）

当 Django 发现一个模板存在时，它就会停止寻找。

**提示**

你可以使用 `select_template()`灵活的加载模板。例如，如果你写了一个新闻故事，并希望一些故事有自定义模板，使用类似 `select_template(['story_%s_detail.html' % story.id, 'story_detail.html'])` 。这将允许你为单个故事使用自定义模板，为没有自定义模板的故事使用备用模板。

可以——而且最好是——在每个包含模板的目录内的子目录中组织模板。惯例是为每个 Django 应用程序创建一个子目录，根据需要在这些子目录中包含子目录。

这样做是为了你自己的理智。将所有模板存储在一个目录的根级别会很麻烦。

要加载子目录中的模板，请使用斜杠，如下所示：

```
get_template('news/story_detail.html')
```

使用与上述相同的 `TEMPLATES`选项，这将尝试加载以下模板：

-   `/home/html/example.com/news/story_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/default/news/story_detail.html` （`'django'` 引擎）
-   `/home/html/jinja2/news/story_detail.html` （`'jinja2'` 引擎）

此外，为了减少加载和渲染模板的重复性，Django 提供了一个自动处理的快捷函数。

-   `render_to_string`(*template_name*, *context=None*, *request=None*, *using=None*)

    `render_to_string()` 加载一个模板 `get_template()`，并立即调用它的 `render()` 方法。它需要下面的参数。`template_name`加载和呈现模板的名称。如果是模板名称列表，Django 使用 `select_template()`，而不是 `get_template()` 找到模板。`context` `dict`用作模板的渲染上下文。`request` 可选项 `HttpRequest` 在模板的渲染过程中可用。`using`可选的模板引擎 `NAME`。对模板的搜索将限于该引擎。使用实例：`from django.template.loader import render_to_string rendered = render_to_string('my_template.html', {'foo': 'bar'}) `

还可以参看 `render()` 快捷函数，它调用 `render_to_string()` ，并将结果提供给 `HttpResponse` ，适合从视图返回。

最后，您可以直接使用配置好的引擎：

-   `engines`

    模板引擎可在 `django.template.engines` 中使用：`from django.template import engines django_engine = engines['django'] template = django_engine.from_string("Hello {{ name }}!") `在这个例子中，查找关键字“django”是引擎的 `NAME`。

### 3.内置后端

-   *class* `DjangoTemplates`

设置 `BACKEND`为 `'django.template.backends.django.DjangoTemplates'`，以配置 Django 模板引擎。

当 `APP_DIRS`为 `True` 时，`DjangoTemplates` 引擎会在已安装应用程序的 `templates` 子目录中寻找模板。这个通用名称是为了向后兼容而保留的。

`DjangoTemplates` 引擎接受以下 `OPTIONS`:

-   `'autoescape'`：一个布尔值，控制是否启用 HTML 自动转义。

    默认为 `True`。

    警告

    只有当你渲染非 HTML 模板时，才将其设置为 `False`！

-   `'context_processors'`：当模板被请求渲染时，用于填充上下文的可调用项的点分隔 Python 路径列表。这些可调用的对象以一个请求对象作为参数，并返回一个 `dict` 的项目，这些项目将被合并到上下文中。

    默认为空列表。

    查看 `RequestContext`取更多信息。

-   `'debug'`：开启／关闭模板调试模式的布尔值。如果是 `True`，错误页面将显示模板渲染过程中出现的任何异常的详细报告。该报告包含模板的相关片段，并突出显示相应的行。

    默认为 `DEBUG`配置的值。

-   `'loaders'`：模板加载器类的点分隔 Python 路径列表。每个 `Loader` 类都知道如何从特定源导入模板。可以选择使用元组来代替字符串。元组中的第一项应该是 `Loader` 类名，随后的项在初始化期间传递给 `Loader`。

    默认值取决于 `DIRS` 和 `APP_DIRS`的值。

-   `'string_if_invalid'`：模板系统对无效变量（如拼写错误）应将此字符串输出。

    默认为空字符串。

-   `'file_charset'`：用于读取磁盘上模板文件的字符集。

    默认为 `'utf-8'`。

-   `'libraries'`：模板标签模块的标签字典和点分隔 Python 路径，用于向模板引擎注册。 这可用于添加新库或为现有库提供替代标签。例如：

    ```
    OPTIONS={
        'libraries': {
            'myapp_tags': 'path.to.myapp.tags',
            'admin.urls': 'django.contrib.admin.templatetags.admin_urls',
        },
    }
    ```

    可以通过将相应的字典键传递到 `{% load %}` 标签来加载库。

-   `'builtins'`：要添加的内置模板标签和过滤器的点分隔 Python 路径列表。例如：

    ```
    OPTIONS={
        'builtins': ['myapp.builtins'],
    }
    ```

    可以使用内置库中的标签和过滤器，而不需要先调用`{% load %}`标签。

    我们的setting里面已经预先放置了这个参数。