# Django——请求与响应

[TOC]

## 一、概述

[官方地址](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/request-response/)

Django 使用请求和响应对象在系统中传递状态。

当一个页面被请求时，Django 会创建一个 [`HttpRequest`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/request-response/#django.http.HttpRequest) 对象，这个对象包含了请求的元数据。然后，Django 加载相应的视图，将 [`HttpRequest`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/request-response/#django.http.HttpRequest) 作为视图函数的第一个参数。每个视图负责返回一个 [`HttpResponse`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/request-response/#django.http.HttpResponse) 对象。

## 二、HttpRequest 对象

### 1. 属性

除非另有说明，否则所有属性都应视为只读。

-   `HttpRequest.scheme`

    代表请求协议的字符串（通常是 `http` 或 `https`）。

-   `HttpRequest.body`

    原始的 HTTP 请求体作为一个字节字符串。这对于以不同方式处理非常规 HTML 表单的数据很有用：二进制图像，XML有效负载等。对于处理传统的表单数据，使用`HttpRequest.POST`。

    你也可以使用类似文件的接口`HttpRequest.read()`或`HttpRequest.readline()`从 `HttpRequest` 中读取。在使用这些 I/O 流方法中的任何一种方法读取请求后，访问 `body` 属性会产生 `RawPostDataException`。

-   `HttpRequest.path`

    代表请求页面完整路径的字符串，不包括协议或域名。例如：`"/music/bands/the_beatles/"`

-   `HttpRequest.path_info`

    在某些 Web 服务器的配置下，主机名之后的 URL 部分被分割成脚本前缀部分和路径信息部分。`path_info` 属性总是包含路径的路径信息部分，无论使用的是什么 Web 服务器。使用它代替`path`可以使你的代码更容易在测试服务器和部署服务器之间移动。

    例如，如果你的应用程序的 `WSGIScriptAlias` 设置为 `"/minfo"`，那么 `path` 可能是 `"/minfo/music/bands/the_beatles/"` 和 `path_info` 将是 `"/music/bands/the_beatles/"`。

-   `HttpRequest.method`

    代表请求中使用的 HTTP 方法的字符串。保证是大写字母。例如：

    ```python
    if request.method == 'GET':
        do_something()
    elif request.method == 'POST':
        do_something_else()
    ```

-   `HttpRequest.encoding`

    表示当前用于解码表单提交数据的编码的字符串（或 `None`，表示使用`DEFAULT_CHARSET`设置）。你可以写入这个属性来改变访问表单数据时使用的编码。任何后续的属性访问（如从`GET`或`POST`中读取）将使用新的 `encoding` 值。

-   `HttpRequest.content_type`

    代表请求的 MIME 类型的字符串，从 `CONTENT_TYPE` 头解析。

-   `HttpRequest.content_params`

    `CONTENT_TYPE` 头中包含的键／值参数字典。

-   `HttpRequest.GET`

    一个类似字典的对象，包含所有给定的 HTTP GET 参数。

-   `HttpRequest.POST`

    一个类似字典的对象，包含所有给定的 HTTP POST 参数，前提是请求包含表单数据。如果你需要访问请求中发布的原始或非表单数据，可以通过`HttpRequest.body`属性来访问。

    有可能一个请求是通过 POST 方式进来的，并带有一个空的 `POST` 字典——比如说，一个表单是通过 POST HTTP 方法请求的，但不包括表单数据。因此，你不应该使用 `if request.POST` 来检查是否使用了 POST 方法；而应该使用`if request.method == "POST"`。

    `POST` 不包括文件上传信息。

-   `HttpRequest.COOKIES`

    一个包含所有 cookies 的字典。键和值是字符串。

-   `HttpRequest.FILES`

    一个类似字典的对象，包含所有上传的文件。`FILES` 中的每个键是 `<input type="file" name="">` 中的 `name`。`FILES` 中的每个值是一个`UploadedFile`。

    `FILES` 只有在请求方法是 POST，并且发布请求的 `<form>` 有 `enctype="multipart/form-data"` 的情况下，才会包含数据。否则，`FILES` 将是一个类似字典的空白对象。

-   `HttpRequest.META`

    一个包含所有可用的 HTTP 头文件的字典。可用的头信息取决于客户端和服务器，但这里有一些例子：

    -   CONTENT_LENGTH —— 请求体的长度（字符串）。
    -   CONTENT_TYPE —— 请求体的 MIME 类型。
    -   HTTP_ACCEPT —— 可接受的响应内容类型。
    -   HTTP_ACCEPT_ENCODING —— 可接受的响应编码。
    -   HTTP_ACCEPT_LANGUAGE —— 可接受的响应语言。
    -   HTTP_HOST —— 客户端发送的 HTTP 主机头。
    -   HTTP_REFERER —— referrer 页面，如果有的话。
    -   HTTP_USER_AGENT —— 客户端的用户代理字符串。
    -   QUERY_STRING —— 查询字符串，是一个单一的（未解析的）字符串。
    -   REMOTE_ADDR —— 客户机的 IP 地址。
    -   REMOTE_HOST —— 客户机的主机名。
    -   REMOTE_USER —— Web 服务器认证的用户，如果有的话。
    -   REQUEST_METHOD —— "GET" 或 "POST" 等字符串。
    -   SERVER_NAME —— 服务器的主机名。
    -   SERVER_PORT —— 服务器的端口（字符串）。

    除了上面给出的 CONTENT_LENGTH 和 CONTENT_TYPE 之外，请求中的任何 HTTP 头都会被转换为 META 键，方法是将所有字符转换为大写字母，用下划线代替任何连字符，并在名称前加上 HTTP_` 前缀。因此，例如，一个名为 X-Bender 的头将被映射到 META 键 HTTP_X_BENDER。

    请注意 runserver 会剥离所有名称中带有下划线的请求头，所以你在 META 中不会看到它们。这可以防止基于下划线和破折号之间的歧义而产生的头欺骗，因为在 WSGI 环境变量中，下划线和破折号都被规范化为下划线。它与 Nginx 和 Apache 2.4+ 等 Web 服务器的行为相匹配。

    HttpRequest.headers 是一种更简单的方式来访问所有 HTTP 前缀头，加上 CONTENT_LENGTH 和 CONTENT_TYPE。

-   `HttpRequest.headers`

    一个不区分大小写的类似字典的对象，提供对请求中所有 HTTP 前缀头的访问（加上 `Content-Length` 和 `Content-Type`）。

    当显示每个请求头时，请求头名称都是用标题的形式来表示的（例如 `User-Agent`）。你可以不分大小写的访问请求头：

    ```python
    >>> request.headers
    {'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_12_6', ...}
    
    >>> 'User-Agent' in request.headers
    True
    >>> 'user-agent' in request.headers
    True
    
    >>> request.headers['User-Agent']
    Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_12_6)
    >>> request.headers['user-agent']
    Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_12_6)
    
    >>> request.headers.get('User-Agent')
    Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_12_6)
    >>> request.headers.get('user-agent')
    Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_12_6)
    ```

    例如在 Django 模板中使用，请求头也可以用下划线代替连字符来查询：

    `{{ request.headers.user_agent }} `

### 2. 中间件设置的属性

Django 的 contrib 应用中包含的一些中间件会在请求中设置属性。如果你没有在请求中看到属性，请确认在`MIDDLEWARE`中列出了相应的中间件类。

-   `HttpRequest.session`

    来自 `SessionMiddleware`。一个可读可写的，类似字典的对象，代表当前会话。

-   `HttpRequest.site`

    来自`CurrentSiteMiddleware`。由`Site()`或 `RequestSite` 返回的`get_current_site()`的实例，代表当前站点。

-   `HttpRequest.user`

    从 `AuthenticationMiddleware`。`AUTH_USER_MODEL`的一个实例，代表当前登录的用户。如果用户当前没有登录，`user` 将被设置为一个 `AnonymousUser` 的实例。你可以用`is_authenticated`来区分它们，比如：

    ```python
    if request.user.is_authenticated:
        ... # Do something for logged-in users.
    else:
        ... # Do something for anonymous users.
    ```

### 3. 方法

-   `HttpRequest.get_host`()

    使用 HTTP_X_FORWARDED_HOST（如果setting:`USE_X_FORWARDED_HOST` 已启用）和 `HTTP_HOST` 头信息，按顺序返回请求的发起主机。如果它们没有提供一个值，则该方法使用 `SERVER_NAME` 和 `SERVER_PORT` 的组合，详见 [**PEP 3333**](https://www.python.org/dev/peps/pep-3333)。

    例如：`"127.0.0.1:8000"`

-   `HttpRequest.get_port`()

    使用 HTTP_X_FORWARDED_PORT（如果 :set:`USE_X_FORWARDED_PORT` 已启用）和 `SERVER_PORT` `META` 变量中的信息，按顺序返回请求的起始端口。

-   `HttpRequest.get_full_path`()

    返回 `path`，加上附加的查询字符串（如果适用）。

    例如：`"/music/bands/the_beatles/?print=true"`

-   `HttpRequest.get_full_path_info`()

    像`get_full_path()`一样，但使用`path_info`代替`path`。

    例如：`"/minfo/music/bands/the_beatles/?print=true"`

-   `HttpRequest.build_absolute_uri`(*location=None*)

    返回 `location` 的绝对 URI 形式。如果没有提供 location，location 将被设置为 `request.get_full_path()`。

    如果 location 已经是一个绝对 URI，它将不会被改变。否则，绝对 URI 将使用这个请求中可用的服务器变量建立。

-   `HttpRequest.get_signed_cookie`(*key*, *default=RAISE_ERROR*, *salt=''*, *max_age=None*)

    返回已签名 cookie 的 cookie 值

-   `HttpRequest.is_secure`()

    如果请求是安全的，返回 `True`；如果请求是通过 HTTPS 发出的，返回 `True`。

-   `HttpRequest.accepts`(*mime_type*)

    如果请求的 `Accept` 头符合 `mime_type` 参数，则返回 `True`。

    大多数浏览器默认发送 `Accept: */*`，默认情况下，这将为所有内容类型返回 `True`。在 API 请求中设置一个显式的 `Accept` 头，对于只为那些消费者返回不同的内容类型是很有用的。

    如果一个响应根据 `Accept` 头的内容而变化，并且你使用了某种形式的缓存，比如 Django 的`cache middleware`，你应该用 `vary_on_headers('Accept')` 来装饰视图，这样响应就会被正确地缓存。

-   `HttpRequest.is_ajax`()

    **3.1 版后已移除.**如果请求是通过 `XMLHttpRequest` 发出的，则返回 `True`，检查 `HTTP_X_REQUESTED_WITH` 头中是否有 `'XMLHttpRequest'`。大多数现代 JavaScript 库都会发送这个头。

    如果你写了自己的 `XMLHttpRequest` 调用（在浏览器端），如果你想让 `is_ajax()` 工作，你必须手动设置这个头。如果一个响应因是否通过 AJAX 请求而变化，并且你使用了某种形式的缓存，比如 Django 的`cache middleware`，你应该用 `vary_on_headers('X-Requested-With')` 来装饰视图，这样响应就会被正确缓存。

-   `HttpRequest.read`(*size=None*)

-   `HttpRequest.readline`()

-   `HttpRequest.readlines`()

-   `HttpRequest.__iter__`()

    实现从 `HttpRequest` 实例中读取文件的类似接口的方法。这使得它可以以流式方式处理一个传入的请求。一个常见的用例是用迭代解析器处理一个大的 XML 有效载荷，而无需在内存中构建一个完整的 XML 树。

## 三、HttpResponse对象

与 Django 自动创建的`HttpRequest`对象不同，`HttpResponse`对象是你的责任。你写的每个视图都要负责实例化、填充和返回一个`HttpResponse` 对象。

`HttpResponse` 类位于`django.http`模块中。

### 1.用法

#### 1-1 传入字符串

典型的用法是将页面的内容以字符串、字节字符串或`memoryview`的形式传递给`HttpResponse`构造函数：

```
>>> from django.http import HttpResponse
>>> response = HttpResponse("Here's the text of the Web page.")
>>> response = HttpResponse("Text only, please.", content_type="text/plain")
>>> response = HttpResponse(b'Bytestrings are also accepted.')
>>> response = HttpResponse(memoryview(b'Memoryview as well.'))
```

但如果你想增量添加内容，你可以使用 `response` 作为一个类似文件的对象：

```
>>> response = HttpResponse()
>>> response.write("<p>Here's the text of the Web page.</p>")
>>> response.write("<p>Here's another paragraph.</p>")
```



#### 1-2 传入迭代器

最后，你可以传递 `HttpResponse` 一个迭代器而不是字符串。`HttpResponse` 将立即消耗迭代器，将其内容存储为一个字符串，然后丢弃它。带有 `close()` 方法的对象，如文件和生成器，会立即关闭。

如果你需要将响应从迭代器流式传输到客户端，你必须使用 `StreamingHttpResponse` 类来代替。

#### 1-3 设置头字段

要设置或删除响应中的头字段，请像对待字典一样对待它：

```
>>> response = HttpResponse()
>>> response['Age'] = 120
>>> del response['Age']
```

请注意，与字典不同的是，如果头字段不存在，`del` 不会引发 `KeyError`。

HTTP 头字段不能包含换行符。试图设置一个包含换行符（CR 或 LF）的头字段将引发 `BadHeaderError`。

#### 1-4 告诉浏览器将响应作为文件附件处理

要告诉浏览器将响应视为文件附件，使用 `content_type` 参数并设置 `Content-Disposition` 头。例如，你可以这样返回一个 Microsoft Excel 电子表格：

```
>>> response = HttpResponse(my_data, content_type='application/vnd.ms-excel')
>>> response['Content-Disposition'] = 'attachment; filename="foo.xls"'
```

`Content-Disposition` 头并没有什么 Django 特有的内容，但是很容易忘记语法，所以我们把它包含在这里。

### 2. 属性

-   `HttpResponse.content`

    一个代表内容的字节字符串，必要时由字符串编码。

-   `HttpResponse.charset`

    表示响应将被编码的字符集的字符串。如果在 `HttpResponse` 实例化时没有给出，将从 `content_type` 中提取，如果不成功，将使用`DEFAULT_CHARSET`设置。

-   `HttpResponse.status_code`

    响应的**HTTP 状态码**。除非`reason_phrase`被明确设置，否则在构造函数外修改 `status_code` 的值也会修改 `reason_phrase` 的值。

-   `HttpResponse.reason_phrase`

    响应的 HTTP 原因短语。它使用 **HTTP 标准的**默认的原因短语。除非明确设置，否则 `reason_phrase` 由`status_code` 的值决定。

-   `HttpResponse.streaming`

    这总是 `False`。此属性的存在是为了让中间件能够将流式响应与常规响应区别对待。

-   `HttpResponse.closed`

    `True` 如果响应已经结束。

### 3. 方法

-   `HttpResponse.__init__`(*content=b''*, *content_type=None*, *status=200*, *reason=None*, *charset=None*)

    用给定的页面内容和内容类型实例化一个 `HttpResponse` 对象。

    -   `content` 最常见的是迭代器、字节字符串、`memoryview`或字符串。其他类型将通过对它们的字符串表示进行编码而转换为字节组。迭代器应该返回字符串或字节字符串，这些将被连接在一起以形成响应的内容。
    -   `content_type` 是 MIME 类型，可选择用字符集编码完成，用于填充 HTTP `Content-Type` 头。如果没有指定，则由 `'text/html'` 和`DEFAULT_CHARSET`配置组成，默认情况下：``"text/html; charset=utf-8"`
    -   `status` 是响应的**HTTP 状态码**。你可以使用 Python 的`http.HTTPStatus`来实现有意义的别名，比如 `HTTPStatus.NO_CONTENT`。
    -   `reason` 是 HTTP 响应短语。如果没有提供，将使用默认短语。
    -   `charset` 是对响应进行编码的字符集。如果没有给出，将从 `content_type` 中提取，如果不成功，将使用`DEFAULT_CHARSET`配置。

-   `HttpResponse.__setitem__`(*header*, *value*)

    将给定的响应头名设置为给定的值。`header` 和 `value` 都应该是字符串。

-   `HttpResponse.__delitem__`(*header*)

    删除指定名称的响应头。如果头不存在，则静默失败。不区分大小写。

-   `HttpResponse.__getitem__`(*header*)

    返回给定响应头名的值。不区分大小写。

-   `HttpResponse.get`(*header*, *alternate=None*)

    返回给定响应头的值，如果头不存在，则返回 `alternate`。

-   `HttpResponse.has_header`(*header*)

    根据对给定名称的响应头进行不区分大小写的检查，返回 `True` 或 `False`。

-   `HttpResponse.items`()

    像`dict.items()`一样作用于响应的 HTTP 头信息。

-   `HttpResponse.setdefault`(*header*, *value*)

    设置响应头，除非它已经被设置。

-   `HttpResponse.set_cookie`(*key*, *value=''*, *max_age=None*, *expires=None*, *path='/'*, *domain=None*, *secure=False*, *httponly=False*, *samesite=None*)

    设置一个 cookie。

-   `HttpResponse.delete_cookie`(*key*, *path='/'*, *domain=None*, *samesite=None*)

    删除给定键的 cookie。如果键不存在，则静默失败。

    由于 cookie 的工作方式，`path` 和 `domain` 应该与你在 `set_cookie()` 中使用的值相同，否则 cookie 可能不会被删除。

-   `HttpResponse.close`()

    本方法在请求结束时由 WSGI 服务器直接调用。

-   `HttpResponse.write`(*content*)

    这个方法使一个 `HttpResponse` 实例成为一个类似文件的对象。

-   `HttpResponse.flush`()

    这个方法使一个`HttpResponse`  实例成为一个类似文件的对象。

-   `HttpResponse.tell`()

    这个方法使一个`HttpResponse` 实例成为一个类似文件的对象。

-   `HttpResponse.writable`()

    总是 `True`。此方法使`HttpResponse`实例成为一个类流对象。

-   `HttpResponse.writelines`(*lines*)

    将行的列表写入响应。不添加行的分隔符。此方法使`HttpResponse` 实例成为一个类流对象。

### 4.HttpResponse子类

Django 包含了许多 `HttpResponse` 的子类来处理不同类型的 HTTP 响应。像 `HttpResponse` 一样，这些子类位于`django.http` 中。

-   *class* `HttpResponseRedirect`

    构造函数的第一个参数是必需的——要重定向的路径。

-   *class* `HttpResponsePermanentRedirect`

    就像`HttpResponseRedirect`一样，但它返回的是一个永久重定向（HTTP 状态码 301），而不是“found”重定向（状态码 302）。

-   *class* `HttpResponseNotModified`

    构造函数不接受任何参数，也不应该添加任何内容到这个响应中。用它来表示自用户最后一次请求后，页面没有被修改（状态码 304）。

-   *class* `HttpResponseBadRequest`

    就像 HttpResponse一样，但使用 400 状态码。

-   *class* `HttpResponseNotFound`

-   *class* `HttpResponseForbidden`

    就像HttpResponse一样，但使用 403 状态码。

-   *class* `HttpResponseNotAllowed`

    就像HttpResponse一样，但使用 405 状态码。构造函数的第一个参数是必需的：一个允许的方法列表（例如 `['GET', 'POST']`）。

-   *class* `HttpResponseGone`

    就像HttpResponse一样，但使用 410 状态码。

-   *class* `HttpResponseServerError`

    就像HttpResponse一样，但使用 500 状态码。

注解

如果HttpResponse的自定义子类实现了 `render` 方法，Django 会将其视为模拟`SimpleTemplateResponse`，并且 `render` 方法本身必须返回一个有效的响应对象。

#### 4-1 自定义响应类

如果你发现自己需要一个 Django 没有提供的响应类，你可以借助`http.HTTPStatus` 来创建它。例如：

```
from http import HTTPStatus
from django.http import HttpResponse

class HttpResponseNoContent(HttpResponse):
    status_code = HTTPStatus.NO_CONTENT
```